Сознание, даже если не брать в расчёт "трудную проблему" концептуально весьма проблематично.

На мой взгляд, "трудная" проблема сознания вообще не разрешима, поскольку нет никаких связующих понятий между видом от третьего и видом от первого лица.
Но даже если рассматривать сознание чисто с позиции когнитивных и психических процессов, то тоже есть вопросы, на которые не может ответить ни одна из концепций сознания (кроме той, что предложена в этом тексте, конечно же). Например, почему, что-то становится сознательным, а что-то нет.
Существует много процессов в теле, которые мы вообще не осознаём, например пищеварение, кровообращение. Мы осознаём их лишь косвенным образом, когда появляются какие-то проблемы, например мы можем ощущать изжогу или когда "колет" в области сердца, но в норме эти процессы не осознаваемы. Есть другие процессы, которые мы можем  и осознавать и не осознавать. Например - ходьба. Мы вполне можем решить пойти в магазин и всю дорогу думать о чём-то другом и очнуться уже у полок с товарами, но также вполне можно, вдохновившись книгой буддийского монаха, заняться осознанной ходьбой. Есть те процессы, которые требуют для себя постоянного присутствия сознания, например, чтение. Думаю, у всех бывали такие моменты, когда читаешь книгу и отвлёкся, но в какой-от момент вернулся к чтению и понимаешь, что последние несколько предложений надо перечитывать заново. (Это мне напоминает старый советский анекдот про субботник, когда три человека последовательно делали следующее: первый раскапывал небольшую ямку, второй лил в неё воду, третий закапывал. У них должен был быть ещё и четвёртый, который должен был  в эту ямку садить саженцы, но он заболел) И в тоже время какие-то процессы глубокого обдумывания вполне могут проходить и без присутствия сознания, у всех бывали периоды озарения, когда решение какой-то сложной задачи находилось само, в момент, когда сознания было занято чем-то другим.
