---
tags: []
---
//За последнее несколько лет было получено много новых знаний о работе мозга

Я предлагаю новую концепцию того, что такое сознание, исходя из тех функций, которые оно выполняет и тех понятий, с которыми оно связано.  
Я  рассматриваю чисто информационно-деятельный аспект сознания и не рассматриваю так называемую [трудную проблему сознания](https://ru.wikipedia.org/wiki/Трудная_проблема_сознания) (мне кажется эту проблему вообще невозможно решить).
Для её изложения рассмотрим сознание исходя из двух разных точек зрения: сознание, как некая функция мозга и сознание, как предмет изучения философии и когнитивной науки.
Начнем с рассмотрения сознания как функции мозга.
Сознание это метасистема, которая занимается тем, что согласует между собой потребности всех подсистем организма и вырабатывает единую линию  поведения. Как известно, любой организм состоит из нескольких изолированных подсистем: кровеносной, дыхательной, опорно-двигательной и т.д.
Каждая из этих систем обычно работает в автономном режиме и в каком-то участии сознания не нуждается. Но, кроме этого у организма есть общие потребности, которые могут быть удовлетворены только действиями всего организма как целого, например потребность в еде, безопасности, размножении. Такими общими межсистемными потребностями и занимается сознание.
Есть довольно популярная концепция сознания  как  [глобального рабочего пространства](https://ru.wikipedia.org/wiki/Теория_глобального_рабочего_пространства), согласно которой существует некоторое общее  пространство, в которое все подсистемы сознания передают свои данные и используют данные других подсистем. В чём-то моя концепция очень похожа на эту, но есть существенное отличие - в приведённой концепции сознание это скорее чисто информационное явление, некая шина данных, служащая для общего доступа к информации разным подсистемам организма.  С моей же точки зрения, информационный аспект вторичен, а главное - это управляющая функция сознания. В сознание действительно поступает информация из разных подсистем организма, но это скорее некие общие сигналы, говорящие о каких-то потребностях этих подсистем: боль, чувство голода, страх, эмоции  - как некие интегральные показатели продвижения достижения наших целей и чувства - как интегральные показатели взаимодействия нас с другими людьми и т.д. Сами подсистемы организма, как я уже говорил выше, достаточно автономны и мы, например, вообще не осознаём как происходит наше пищеварение или работа кровеносной системы и начинаем осознавать только, если что-то с ними не в порядке. Конечно, в потенциально осознаваемую область попадает и всё, что мы видим и слышим, но сам перцептивный поток, который образуют наши органы на несколько порядков  больше чем мы реально можем осознать и осознаем мы только то, что чем-то нас заинтересовало, то что потенциально обладает **ценностью**. То есть как изнутри в сознание поступают сигналы о потребностях и нуждах организма так и извне сознание получает информацию о потенциально важных объектах и внешних ситуациях. Но всё это нужно прежде всего не для того, чтобы условно говоря "всё знать", нет, вся эта информация ценна не сама по себе, она лишь служит для того, чтобы принимать решения, позволяющие извлечь максимально возможную пользу из текущей ситуации.
Сознание решает вопросы, которые выходят за пределы каждой из специализированных систем организма. Оно занимается общим планированием определяет то, какое действие будет наиболее актуальным в данный момент. Например, если есть чувство жажды, недалеко водопой, но рядом слышны подозрительные шумы и где-то рядом возможно хищник. Стоит ли идти на водопой? А если ещё и есть какая-то травма конечности и боль? 
Эта разнородность того, с чем сознание работает, думаю, является одной из причин общей иррациональности феноменов сознания, того, что в аналитической философии называется "квалиа"- невозможно привести к общему снованию такие разные вещи как, например,  чувство боли, страх и ощущение сексуального возбуждения.
