# Философская предыстория



## Декарт

Антропология эпохи капитализма – это европейская классическая философия, от Декарта до Гегеля. Ее принципиальная идея, ее квинтэссенция - идея АВТОНОМНОГО (абсолютного, по Гегелю) СУБЪЕКТА.
Когда-то Декарт создал своё "Учение о методе", которое стало основой всего современного мышления

## Брентано

Когда-то Брентано предложил в качестве главного признака сознания интенциональность (направленность на объект). Простыми  словами интенциональность означает, что сознание всегда имеет что-то в качества объекта своего рассмотрения. По этому признаку можно выделять сознательные процессы из всего многообразия деятельности психики. Это определение оказалось очень удачным, его приняли в качестве основы главные направления философии сознания — феноменология и аналитическая философия. Однако, несмотря на всю его удачность, а скорее даже благодаря ей, это определение имеет существенный недостаток — оно как-бы заостряет, фиксирует внимание на одном признаке сознания, игнорируя другой очень его важный признак — ценностная ориентированность и обусловленность (далее я объясню подробно, что это значит). Хотя, с одной стороны подобная неполнота и не является недостатком — ведь Брентано дал определение только необходимых признаков сознания, а не достаточных и, поэтому его определение вовсе не должно быть полным, однако, с другой стороны,подобная фиксация настраивает на определённый лад и не даёт увидеть другой, не отражённый в определении, ценностный аспект сознания. Этот ценностный аспект, с моей точки зрения, является весьма существенным для понимания сознания, но об этом - далее, пока же хочу обратить внимание на общий мировоззренческий контекст, в котором Брентано делал это определение.

## Контекст определения Брентано.

Чтобы немного разобраться в вопросе, почему так произошло, надо вспомнить в каком мировозреннческом контексте Брентано создавал своё определение, в том контексте, который это определение обусловил, создав бессознательные установки, исходя из которых оно органически следовало. Таким контекстом было мировоззрение Нового времени, начавшееся со знаменитого Декартовского "Учения о методе", в котором Декарт изложил одну из главных её идей - идею абсолютной автономности субъекта. Субъект в интерпретации Декарта, а затем и во всём мировосприятии Нового времени является некоей точкой отсчёта, абсолютным, независимым ни от чего основанием. (Идея бога у Декарта тоже присутствует, но она у него вторична по отношению с субъекту, А.Ф.Лосев в своей "Диалектике мифа" провёл убедительный анализ в пользу этого.) Определение сознания, данное Брентано, полностью укладывается в эту исходную парадигму, заданную Декартом. В ней сознание, как будто, только воспринимает мир, состоящих из объектов, никак при этом не меняясь и ни от чего не завися.

## Сравнение с философией Платона

Сравним теперь это положение с более ранней философией Платона и его представлением о двух мирах: мире вечных идей и мире конкретных предметов. Идея - вечная и неизменная, а вещь - конечная и преходящая и, человеческое сознание находится в двух этих мирах сразу, являясь посредником между ними.
Идеи - это то, благодаря чему возможно познание и мышление вообще: мы узнаём вещи, находя в них реализацию соответствующей идеи.Получается своего рода триада :

идеи - сознание (осмысление) - восприятие (вещи)

Непосредственно у Платона в таком виде её нет, сознание, как место "встречи" идей и вещей у него не фигурирует, но неявно всё же подразумевается.
Здесь мы видим, что субъект у Платона не является чем-то автономным, неким абсолютным наблюдателем, как это получается в версии Декарта, субъект Платона явно зависит от идей, и, прежде всего, от главной идеи - идеи блага, благодаря которому вообще возможно познание. Конечно, в представлении Декарта идеи тоже присутствуют, но у него они как-бы вторичны относительно автономного субъекта. Субъект Декарта самодостаточен, он не требует ничего для своего существования и функционирования. Триада восприятия по Платону, здесь вырождается в диаду : субъект - объект, или другими словами : сознание - вещь, частным выражением которой и является вышеописанное определение Брентано.

Вышеописанная триада (идеи-сознание-вещи) у меня вызывает ассоциацию с  триадой родитель-взрослый-ребёнок из транзактного анализа Берна. При сравнении этой триады с триадой Платона и диадой Декарта, можно сделать вывод, что в диаде Декарта выкинута компоента "родитель", здесь напрашивается аналогия исчезновения в диаде Декарта этого элемента с подростковым бунтом, когда подросток низвергает все авторитеты, пытаясь утвердить свою полную автономность и независимость. Тут можно вспомнить  о серьёзных нападках на церковь, происходивших в момент становления мировосприятия Нового времени. Возможно, сейчас эта аналогия кажется натянутой, но в дальнейшем я постараюсь раскрыть её более подробно.
Я в своём видении сознания в чём-то возвращаюсь к идеям Платона, но, конечно, здесь можно говорить только об аналогии. Главное отличие - в моём представлении главная триада выглядит по другому:
ценности - сознание - ситуация.
Она, однако, не противоречит вышеописанной триаде Платона, она дополняет её. Ведь, вещь это не основная единица осознания, мы всегда рассматриваем вещи в некотором контексте, в контексте наличной ситуации, как её часть. Под ситуацией здесь понимается некое положение вещей, то что объединяет восприятие в единое целое. Отдельные вещи в данном случае являются просто элементами целого, его составными частями, так что эти способы рассмотрения (идея - вещь и ценность — ситуация) не противоречат друг другу, вещи это элементы ситуации, её составные части, то есть ситуация является общим универсальным, объединяющим понятием. Мы мыслим ситуациями. Если мы захотим рассмотреть текущую ситуацию, как часть большего целого, то это большее целое также будет ситуацией, просто более глобальной. Иной более глобальной объединяющей сущности, чем ситуация нет, есть просто более общие или более локальные ситуации.
Таким образом, у нас есть 2 основных уровня осознавания: осознавание ситуации и осознавание объектов в ней (можно выделить ещё уровень, на котором исследуются качества объектов - цвет, форма вес и т.д., но для данного исследования это вторично). И если в объектах мы распознаём идеи, то в ситуации мы распознаём ценности. Есть и другая связь между ценностью и идеей, её я раскрою в дальнейших текстах.
Название «ценность» несколько условно, это слово просто наиболее близкое по смыслу понятие. То, что мы понимаем под ценностью, является лишь вторичным отражением в нашем сознании этой первичной организующей силы, которую мы не можем воспринять непосредственно, подобно тому, как глаз не может увидеть сам себя. Да и это, вторичное, понятие - отражение возникает лишь в специфических «ценностных» актах рефлексии, между тем как ценность, как одна из первичных основ, присутствует в актах сознания перманентно.

# Ценности

## Определение ценности

В своих текстах я использую слово "ценность", но его значение не совпадает с общепринятым. Общепринятое определение ценности это что-то вроде моральных и/или нравственных идеалов или по крайней мере, то, чему люди следуют вполне осмысленно, постулируя некие правила и установки поведения как свои ценности. В моём понимании область ценностей гораздо шире.
Увы, сам характер ценностей, их природа как некоей изначальности и несводимости к чему-то другому не даёт возможности дать какое-то чёткое и ясное определение. Это примерно как давать определение такому всеобъемлющему понятию как  действительность. Какое определение можно дать действительности? Действительность это то, что есть, то, что актуально присутствует, действует. Но это определение совершенно не поможет нам, если мы вдруг не знаем, что это такое. Также и с ценностями.
Поэтому я могу дать только образное, нестрогое определение. Ценности это возможности, потенциальности, которые имеют потенциал к проявлению, а сознание это связующее звено между ценностью как возможностью и реальностью как актуальным положением дел.
Ценности - это всё, что может позитивно или негативно окрашивать восприятие и влиять на наше поведение в конечном счёте. Это, конечно, очень неясное и нечёткое определение. Чтобы немного прояснить это понятие, мы рассмотрим примеры того как ценности проявляются в нашем восприятии и кроме того дадим другое определение сознания, которое, естественно,  не противоречит вышесказанному, но раскрывает этот термин с другой стороны, со стороны непосредственной данности.

## Примеры ценностей

У нас есть ощущения и они могут быть как нейтральными, так приятными или не приятными (боль и удовольствие). Ощущения, которые не являются нейтральными это проявления ценностей, связанных с функционированием и благополучием нашего физического тела. (Например, нам больно, когда что-то угрожает нормальному функционированию нашего тела) Мы не можем благодаря ощущениям понять, что конкретно происходит в теле.  Думаю, это связано с тем, что сколь- нибудь адекватная репрезентация телесных процессов в сознании была бы слишком сильной нагрузкой на его ресурсы и, поэтому в сознание попадает лишь некоторое интегральное представление состояния тела в виде приятных или неприятных ощущений.
Также у нас есть эмоции, которые показывают то, насколько мы приближаемся или отдаляемся от реализации значимых для нас целей, есть чувства, которые говорят о том, насколько благополучно складываются наши отношения с значимыми для нас живыми существами. (Моя интерпретация таких понятий как эмоции и чувства не бесспорна, но всё-же, думаю, вполне можно сказать, что и эмоции и чувства это выражение того, насколько ситуация вокруг нас и наши действия в ней приближают реализацию ценностей.) Причём эти ценности не выбраны нами сознательно, они нам даны нашей биологической и социальной природой.

## Сознание как согласующая инстанция

Исходя из всего вышесказанного мы можем дать следующее определение сознания - Сознание это инстанция, в которую поступают сигналы из всех систем организма в виде некоторых репрезентаций возможных изменений и актуальных состояний этих систем. Например, боль - это репрезентация возможных проблем с физическим телом, а радость - следствие высокой оценки возможности достижения важной ценности. Разные системы относительно автономны и и полная репрезентация информации об их состоянии была бы слишком сложной. Поэтому в сознание попадает лишь некая интегральная оценка - например боль или эмоция. Уже на уровне сознания на основе этих репрезентаций формируется конкретное  поведение. То есть сознание здесь выступает в роли согласующей инстанции, в которую  все подсистемы организма дают свои послания.

## Сознательные ценности

Отсюда понятно, что, то, что мы сами понимаем как ценности (в обычном понимании этого слова), то что мы можем сознательно принимать или не принимать - совсем небольшая часть всего объёма ценностей, которым мы следуем - вольно или невольно.

# Сознание с точки зрения нейронауки

Интересно посмотреть, как эта концепция согласуется с представлениями современной нейронауки. Наше тело состоит из множества относительно независимых систем  (пищеварительная, дыхательная, двигательная и т. д.), каждая из которых действует довольно автономно. В сознание попадают только какие-то сигналы о каких-то изменениях, например, чувство сытости после обеда, ощущение боли, в случае каких-то проблем в организме. Ещё один любопытный пример это эмоция - как результирующая функций, прогнозирующих достижение каких-либо целей, если ситуация изменяется, так что если цель будет достигнута с большей вероятностью и/или с использованием меньших ресурсов,  то эмоция положительная, в противоположном случае - отрицательная. Причём мы далеко не всегда правильно распознаём и интерпретируем свои эмоции. Распознавание собственных эмоций - это отдельный навык, который поддаётся развитию, но изначально у большинства людей не очень развит. Даже то, что мы воспринимаем глазами не попадает непосредственно в сознание, в сознание попадает только разница между прогнозируемым восприятием и тем, что воспринимается реально.

Цитата из книги Д. Иглмена  "Инкогнито. Тайная жизнь мозга":

"Осознав, что мозг является циклической системой с собственной внутренней динамикой, мы получаем возможность понять другие причудливые расстройства. Возьмем, например, синдром Антона – расстройство, при котором инсульт вызывает слепоту, однако пациент ее отрицает . Группа врачей будет стоять вокруг кровати и спрашивать: «Миссис Джонсон, сколько нас у кровати?» – а она будет уверенно отвечать: «Четверо», даже когда на деле их семеро. Врач спросит: «Миссис Джонсон, сколько пальцев я показываю?». Она ответит: «Три», хотя фактически он не показывает их вообще. На вопрос «Какого цвета моя рубашка?» она скажет, что рубашка белая, хотя та голубая. При этом люди с синдромом Антона не прикидываются, что они зрячие, – они искренне верят в это. Их устные сообщения, будучи неверными, не являются ложью. Они ощущают то, что считают зрением, просто оно генерируется внутри. Часто пациент с синдромом Антона некоторое время после инсульта не обращается за помощью, поскольку понятия не имеет, что слеп. Только достаточно потыкавшись о мебель и стены, он начинает понимать, что что-то неладно. Несмотря на то что ответы пациента кажутся странными, их можно понимать как внутреннюю модель: из-за инсульта внешние данные не попадают в нужное место, поэтому реальностью для пациента является то, что генерирует его мозг – со слабой привязкой к реальному миру. В этом смысле то, что пациент ощущает, не отличается от сна или галлюцинаций."

Таким образом сознание не работает с реальностью напрямую и мы можем представить его как управляющего большой компанией, который не знает подробностей работы его подразделений, но  управляет общей стратегией развития компании в целом, то есть, сознание это некая согласующая структура, которая объединяет несколько разных достаточно  автономных подсистем. Когда мы говорим о подобном управлении и согласовании, то для него тоже должна быть какая-от основа, какая-то общая ценность, реализацию которой преследует весь организм в целом. То есть, вполне можно сказать, что на всех уровнях работы сознания присутствует ценностная компонента, нет никакого осознавания вообще, никак  не связанного с ценностью.
Тут вполне можно возразить, что определять не очень ясное понятие - сознание, через другое так же не далеко не совсем ясное - ценность, это не очень хорошая идея и в этом нет большого смысла. Отчасти соглашусь с этим утверждением, понятие  ценности на данный момент не имеет должной чёткости и определённости, но всё же подобный взгляд на сознание даёт множество конструктивных интерпретаций старых проблем, связанных с сознанием, о чём я напишу в следующих текстах. Кроме того, оппозиция ценность - действительность это вполне реальная оппозиция не сводимых друг к другу понятий, в отличие от других, более ранних метафизических конструкций, типа "разум-тело", которые в реальности оказались достаточно эфемерны.

# Доминирующая ценность образа себя

Как известно, человек является социальным животным и всё его поведение полностью пронизано, подчинено социальному. Это общеизвестный банальный факт, но мы, как правило совершенно не учитываем реальную степень влияния этого фактора. Что это значит с позиции ценностного подхода?

Поскольку человек практически все свои ценности реализует через социальные взаимодействия, то для него критически важен тот статсус, который 
он имеет у других людей, поскольку вне социума не может выжить практически никто.
Соответственно, одна из самых важных ценностей для человека - тот образ, который он имеет в глазах других людей.  Эта ценность настолько важна, что все остальные ценности, включая ценность физического выживания должны проходить через проверку этой ценностью. Поведение человека как социального существа сильно отличается от поведения человека как животного, реализация любой биологической потребности у человека как-бы "завёрнута" в некоторый социальный ритуал и может реализовываться только внутри него (например, употребление пищи это целый набор таких ритуальных действий)

 (Характерный общеизвестный пример - харакири. От самурая требовалось наглядно показать, что ценность своего статуса (честь) для него реально важнее собственной жизни.) Соответственно, такой феномен как самосознание тоже проявление этой ценности. Об этом свидетельствует и психология, где давно общепринято мнение, что интроспекция и самоанализ как основные компоненты самосознания основываются на интроецировании родительских фигур.

Отсюда, кстати, и разные взгляды на наличие сознания у животных. Есть мнение, что "полноценным"  сознанием обладает только человек, а животные им либо вообще не обладают, либо обладают только частично. С моей точки зрения, это мнение основано на отождествлении понятия "чистого" сознания с сознанием, преломлённым через ценность образа себя.  На этом же основано отождествление сознания и языка.

Вообще, мы, как правило, сильно недооцениваем степень нашей зависимости от этой ценности, потому что она тотальна. Любое свое действие мы оцениваем с позиции некоего внутреннего контролёра, который был встроен в момент социализации. Поэтому под осознанием как некоторым деланием обычно понимается именно эта оценка. 

Хотя тут можно увидеть, что на самом деле у термина "осознание" (как процесс) есть как бы два разных смысла, для одного  обычно используется термин осознавание, это то что стало очень популярно в последнее время под название mindfullnes и означает смещение внимания в сторону непосредственного восприятия реальности. Но есть и другой смысл понятия "осознание", для него обычно используется слово "сознательный". Часто это слово использовалось в Советском Союзе и там оно означало смещение как раз к другому полюсу- ценностному, необходимость использования более "высокой" ценности  как основы для своих действий, то есть, в условиях господствующей тогда идеологии, действия не исходя из собственных интересов, а исходя из интересов общества.

Надо заметить, что несмотря на то, что в этом тексте ценность образа себя представляется как некая простая "монолитная" конструкция, на самом деле  это чрезвычайно сложный комплекс, состоящий из огромного количества компонентов.  Например,  Роберт Бернс в своей книге  «Я-концепция и проблемы воспитания» выделяет 3 разных аспекта этого понятия, каждый из которых также очень сложен:  "я как я", "я как другой" и "я как мы". Вообще, мне кажется, вполне можно провести аналогию между структурой психики, поддерживающей образ себя  и какой-нибудь системой организма, например пищеварительной или дыхательной, сложность её, думаю не меньше, да и действие на организм в целом тоже вполне сопостовимо.

Кроме того, надо учесть, что образ себя - самооценка, это не обязательно образ себя с точки зрения кого-то конкретного, это может оценка с точки зрения какого-то идеальной, рафинированной сущности. Хорошим примером здесь может быть очень известное философское произведение "Миф о Сизифе" Альбера Камю.

В условиях тотального абсурда своего существования Сизиф находит смысл в презрении к собственной судьбе и таким образом прийти к состоянию умиротворенного принятия. Но почему презрение к собственной судьбе может принести счастье (цитата из Камю: «Сизифа следует представлять себе счастливым»)? Счастье здесь приносит оценка себя как абсолютно несгибаемого, духовно стойкого человека, соответствие некоторому абсолютному идеальному, прекрасному образу себя. Хотя, в реальности, я думаю вряд ли нашёлся бы хотя бы один человек, для которого реализация этой ценности - соответствия себя некому абстрактному идеалу, превысила бы все невзгоды его ситуации и сделала бы человека счастливым. Мы жили бы в гораздо лучшем мире, если бы такое было возможно. 

## Смысл

Сознание часто связывают с таким понятием как "смысл", определяют сознание как то, что работает со смыслами. Здесь, однако есть одна серьёзная проблема : смысл - слишком неопределённое, неясное понятие и количество тех, кто даёт определение этому понятию практически равно количеству определений. Хотя и, по большей части определения довольно близки меж собой и просто высвечивают разные аспекты этого понятия. Я возьму смелость дать общее определение смысла, под которое, как мне кажется, попадает абсолютное большинство его определений. Смысл это то, что связывает некоторый объект и ценность. Например, смысл книги или музыкального произведения  - вызвать в нас определённые переживания, актуализировать в нашем сознании некий спектр ценностей, смысл действия - приблизить реализацию ценности, смысл фразы - передать необходимую информацию, смысл действия - приблизить реализацию заданной ценности и т.д. Некоторые авторы определяют смысл как социальный феномен, подобные определения также вполне вписываются в моё определение смысла, ведь человек - социальное существо и абсолютное большинство его ценностей либо имеют социальную природу, либо имеют реализацию через социальные взаимодействия, либо и то и другое сразу.