---
telegraph_page_url: https://telegra.ph/Soznanie-2-04-17
telegraph_page_path: Soznanie-2-04-17
---

Общеизвестно, что уровень осознанности человека ( и скорее всего, любого живого существа) не является константой, то есть можно быть более или менее осознанным. Если мы определим, что изменяется, когда степень нашей осознанности меняется, то это поможет нам сделать более обоснованные выводы о природе сознания.
Есть два разных аспекта смысла фразы «быть более сознательным».


Первый и наиболее очевидный — означает увеличить объём и интенсивность внимания, например, более чётко и ясно воспринимать происходящее в данный момент. Это то, что сейчас очень популярно и является общим местом в различных системах личностного роста, психологических тренингах и околоэзотерических ньюэджевских учениях и то что там и называется "осознанностью" . Это проявление интенциональности сознания. Однако это далеко не полное определение смысла .


Множество вариантов использования фраз «сознательный», «осознанный», в смысле «более осознанный» в него не укладываются. Например — «сделать осознанный выбор» или ещё можно вспомнить расхожую фразу из советского прошлого «будь сознательнее», которая означала действовать из ценностей и интересов общества, а не из своих личных.

В обоих этих примерах, а также множестве других, похожих, фраза «более сознательный» , «более осознанный» (или просто «сознательный», «осознанный» , но в смысле «более сознательный(осознанный) чем обычно) используется в смысле: «на основе более высокой ценности. Ценности не имеют однозначной, единственно верной иерархии, поэтому и быть более сознательным можно со[[Без названия 1]]вершенно по разному — можно действовать на основе интересов большей структурной единицы общества (не личных, а интересах семьи или, не семьи, а своего рода в целом и т.д.) или действовать не исходя из своих сиюминутных желаний, а из контекста своего возможного будущего и его перспектив (например, не съесть калорийное пирожное, чтобы сохранить свою фигуру и привлекательность) и т. д.

Из вышеприведённого примера видно, что в смысл слова "сознание" также содержит в себе явное указание на оба аспекта сознания — и интенциональный и ценностный.

Стоит отметить, что, когда мы говорим о втором варианте, то есть о ценности более высокого уровня, то он автоматически включает себя и первый вариант - увеличение непосредственного объёма сознания, ведь чем выше уровень ценности, тем, как правило, и выше объём сознания. Это может происходить автоматически, например в случае реальной опасности и угрозы жизни, тогда тело и сознание мобилизуется и объём сознания автоматически увеличивается. Также этом может быть следствием большей сложности ценностей более высокого уровня, которые для своей реализации могут требовать исполнения множества подцелей, которые также надо как-то представить в сознании и охватить их вниманием. Также объект реализации ценности может иметь более абстрактный характер и, соответственно, требовать больших усилий для своего представления.

Сознание часто связывают с таким понятием как "смысл", определяют сознание как то, что работает со смыслами. Здесь, однако есть одна серьёзная проблема : смысл - слишком неопределённое, неясное понятие и количество тех, кто даёт определение этому понятию практически равно количеству определений. Хотя и по большей части определения довольно близки меж собой и просто высвечивают разные аспекты этого понятия. Я возьму смелость дать общее определение смысла, под которое, как мне кажется, попадает абсолютное большинство его определений. Смысл это то, что связывает некоторый объект и ценность, к реализации, которой он некоторым образом причастен. Например, смысл действия - приблизить реализацию ценности, смысл фразы - передаваемые знания, необходимые для реализации ценности, смысл книги или музыкального произведения  - вызвать в нас определённые чувства и эмоции, актуализировав в нашем сознании некий спектр ценностей. Некоторые авторы определяют смысл как социальный феномен, подобные определения также вполне вписываются в моё определение смысла, ведь человек - социальное существо и абсолютное большинство его ценностей либо имеют социальную природу, либо имеют реализацию через социальные взаимодействия, либо и то и другое сразу.

