Однако, человеческое сознание обладает серьёзной особенностью, которая очень влияет на понимание сознания и как будто лишает его этой первоначальной простоты. Как известно, одна из главных особенностей человека как животного, это его социальность. Причём в отличии от других живых существ, которые также социальны, например муравьёв, социальность человека не является чем-то биологически запрограммированным, а формируется в ходе его воспитания и требует постоянной поддержки . То есть в человеке формируется некоторая дополнительная структура, благодаря которой он становится полноправным членом человеческого общества. Зеркальные нейроны это, по всей видимости часть этой структуры.
Поскольку все свои потребности человек реализует в процессе социального взаимодействия, для него крайне важно то, как к нему относятся другие члены его сообщества, ведь эти отношения определяют по сути всё в его жизни.  

У человека появляется как-бы новая подсистема в организме, наравне с дыхательной, пищеварительной, кровеносной и т.д. Эта система в своей основе -  интроецированный образ  других людей, их возможная оценка действий человека. Любое действие у человека сначала происходит проверку этой системой, а уже затем исполняется. Исключения составляют ситуации связанные с вопросом выживания, в которых требуется мгновенная реакция на событие. Думаю, в реальности, работа этой подсистемы занимает почти всё пространство сознания. Неслучайно, многие мыслители отказывают животным в сознании, мне кажется, причина этого то, что они отождествляют работу этой системы с работой сознания в целом.
Естественно, с развитием человека и человеческих сообществ эта система также развивалась и усложнялась.
Большое изменение произошло в момент появления достаточно больших городов и усложнения хозяйственной деятельности.  Если до этого каждый человек принадлежал определённой общине и осознавал себя как её часть, то в большом городе человек обычно входит сразу в несколько разных сообществ, причём в большинство из них он не входит тотально всей своей целостностью а просто исполняет там определённую функциональную роль.
Это, с одной стороны, потенциально, даёт человеку гораздо больше свободы и возможностей, с другой, создаёт множество новых проблем и задач. Прежде всего ему надо заново собирать свою целостность из всех своих противоречивых ролей и функций и быть адекватным в каждой из своих социальных ролей. Это довольно непростая задача, которая хорошо развивает интеллектуальные навыки. В качестве иллюстрации можно привести  любопытное наблюдение - жители небольших населённых пунктов обитателю  большого города обычно кажутся простоватыми и гораздо более зависимыми от мнения окружающих о себе. Думаю, первое происходит как раз по причине того, что в небольших  населённых пунктах и количество разных сообществ, в которые входят люди также не велико там скорее общество является большой общиной, чем множеством независимых сообществ. Что касается зависимости от мнения окружающих, то городскому жителю гораздо проще получить необходимую порцию одобрения от окружающих потому, что количество и разнообразие людей с которыми он общается, гораздо больше.
Это же стало по крайней мере одной из причин глобального мировоззренческого сдвига произошедшего в эпоху становления нового времени.  Представление о некоей высшей, абсолютной силе, в которой явно видна  аналогия с общиной уступает место представлению об абсолютности я. Но поддержание непротиворечивого и эффективного образа я требует развития множества вспомогательных навыков, которые  обычно именуют общим, собирательным названием - разум. 
Также происходит изменение в ценностной сфере. Если прежде господствовала концепция блага, которая была озвучена ещё Сократом, то начиная с Нового времени в качестве главного ориентира человека вместо единого блага выделяются отдельные ценности, ведь  в разных сообществах глобального общества набор таких ценностей и вес каждой из ценностей в общем наборе может различаться весьма сильно.
Наше первое определение сознания как  метасистемы, которая занимается тем, что согласует между собой потребности всех подсистем организма можно вполне представить другими словами как реализацию ценности выживания биологического существа и  его рода.  Тогда социализация человека это проявление в его психике новой ценности - ценности образа себя, которая первоначально является служебной для ценности ценности  выживания, но постепенно становится доминирующей. И уже по мере её развития и дифференцирования человек начинает различать и осознавать ценности.
