---
telegraph_page_url: https://telegra.ph/Soznanie-04-17
telegraph_page_path: Soznanie-04-17
---
Я предлагаю новый взгляд на то, что такое сознание, исходя из его функций и связанных с ним понятий. Я рассматриваю информационно-деятельный аспект сознания и не затрагиваю так называемую сложную проблему сознания (мне кажется, что решение этой проблемы в принципе невозможно). Чтобы объяснить свою точку зрения, рассмотрим сознание с двух разных позиций: как функцию мозга и как предмет изучения философии и когнитивной науки. Начнем с рассмотрения сознания как функции мозга. Сознание - это метасистема, которая согласует потребности всех подсистем организма и определяет общую линию поведения. Как известно, любой организм состоит из нескольких независимых подсистем: кровеносной, дыхательной, опорно-двигательной и т.д.
Я предлагаю новую концепцию того, что такое сознание исходя из тех функций, которые оно выполняет и тех понятий, с которыми оно связано.

Я рассматриваю чисто информационно-деятельный аспект сознания и не рассматриваю так называемую [трудную проблему сознания](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%80%D1%83%D0%B4%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B1%D0%BB%D0%B5%D0%BC%D0%B0_%D1%81%D0%BE%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F) (мне кажется эту проблему вообще невозможно решить).
Для её изложения рассмотрим сознание исходя из двух разных точек зрения: сознание, как некая функция мозга и сознание, как предмет изучения философии и когнитивной науки.
Начнем с рассмотрения сознания как функции мозга.
Сознание это метасистема, которая занимается тем, что согласует между собой потребности всех подсистем организма и вырабатывает единую линию поведения. Как известно, любой организм состоит из нескольких изолированных подсистем: кровеносной, дыхательной, опорно-двигательной и т.д.
Каждая из этих систем обычно работает в автономном режиме и в каком-то участии сознания не нуждается. Но, кроме этого у организма есть общие потребности, которые могут быть удовлетворены только действиями всего организма как целого, например потребность в еде, безопасности, размножении. Такими общими межсистемными потребностями и занимается сознание.
Есть довольно популярная концепция сознания как [глобального рабочего пространства](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F_%D0%B3%D0%BB%D0%BE%D0%B1%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%87%D0%B5%D0%B3%D0%BE_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0), согласно которой существует некоторое общее пространство, в которое все подсистемы сознания передают свои данные и используют данные других подсистем. В чём-то моя концепция очень похожа на эту, но есть существенное отличие - в приведённой концепции сознание это скорее чисто информационное явление, некая шина данных, служащая для общего доступа к информации разным подсистемам организма. С моей же точки зрения, информационный аспект вторичен, а главное - это управляющая функция сознания. В сознание действительно поступает информация из разных подсистем организма, но это скорее некие общие сигналы, говорящие о каких-то потребностях этих подсистем: боль, чувство голода, страх, эмоции - как некие интегральные показатели продвижения достижения наших целей и чувства - как интегральные показатели взаимодействия нас с другими людьми и т.д. Сами подсистемы организма, как я уже говорил выше, достаточно автономны и мы, например, вообще не осознаём как происходит наше пищеварение или работа кровеносной системы и начинаем осознавать только, если что-то с ними не в порядке. Конечно, в потенциально осознаваемую область попадает и всё, что мы видим и слышим, но сам перцептивный поток, который образуют наши органы на несколько порядков больше чем мы реально можем осознать и осознаем мы только то, что чем-то нас заинтересовало, то что потенциально обладает **ценностью**. То есть как изнутри в сознание поступают сигналы о потребностях и нуждах организма так и извне сознание получает информацию о потенциально важных объектах и внешних ситуациях. Но всё это нужно прежде всего не для того, чтобы условно говоря "всё знать", нет, вся эта информация ценна не сама по себе, она лишь служит для того, чтобы принимать решения, позволяющие извлечь максимально возможную пользу из текущей ситуации.
Сознание решает вопросы, которые выходят за пределы каждой из специализированных систем организма. Оно занимается общим планированием определяет то, какое действие будет наиболее актуальным в данный момент. Например, если есть чувство жажды, недалеко водопой, но рядом слышны подозрительные шумы и где-то рядом возможно хищник. Стоит ли идти на водопой? А если ещё и есть какая-то травма конечности и боль?
Эта разнородность того, с чем сознание работает, думаю, является одной из причин общей иррациональности феноменов сознания, того, что в аналитической философии называется "квалиа"- невозможно привести к общему снованию такие разные вещи как, например, чувство боли, страх и ощущение сексуального возбуждения.

Однако, человеческое сознание обладает серьёзной особенностью, которая очень влияет на понимание сознания и как будто лишает его этой первоначальной простоты. Как известно, одна из главных особенностей человека как животного, это его социальность. Причём в отличии от других живых существ, которые также социальны, например муравьёв, социальность человека не является чем-то биологически запрограммированным, а формируется в ходе его воспитания и требует постоянной поддержки . То есть в человеке формируется некоторая дополнительная структура, благодаря которой он становится полноправным членом человеческого общества. Зеркальные нейроны это, по всей видимости часть этой структуры.
Поскольку все свои потребности человек реализует в процессе социального взаимодействия, для него крайне важно то, как к нему относятся другие члены его сообщества, ведь эти отношения определяют по сути всё в его жизни.

У человека появляется как бы новая подсистема в организме, наравне с дыхательной, пищеварительной, кровеносной и т.д. Эта система в своей основе - интроецированный образ других людей, их возможная оценка действий человека. Любое действие у человека сначала происходит проверку этой системой, а уже затем исполняется. Исключения составляют ситуации связанные с вопросом выживания, в которых требуется мгновенная реакция на событие. Думаю, в реальности, работа этой подсистемы занимает почти всё пространство сознания. Неслучайно, многие мыслители отказывают животным в сознании, мне кажется, причина этого то, что они отождествляют работу этой системы с работой сознания в целом.
Естественно, с развитием человека и человеческих сообществ эта система также развивалась и усложнялась.
Большое изменение произошло в момент появления достаточно больших городов и усложнения хозяйственной деятельности. Если до этого каждый человек принадлежал определённой общине и осознавал себя как её часть, то в большом городе человек обычно входит сразу в несколько разных сообществ, причём в большинство из них он не входит тотально всей своей целостностью а просто исполняет там определённую функциональную роль.
Это, с одной стороны, потенциально, даёт человеку гораздо больше свободы и возможностей, с другой, создаёт множество новых проблем и задач. Прежде всего ему надо заново собирать свою целостность из всех своих противоречивых ролей и функций и быть адекватным в каждой из своих социальных ролей. Это довольно непростая задача, которая хорошо развивает интеллектуальные навыки. В качестве иллюстрации можно привести любопытное наблюдение - жители небольших населённых пунктов обитателю большого города обычно кажутся простоватыми и гораздо более зависимыми от мнения окружающих о себе. Думаю, первое происходит как раз по причине того, что в небольших населённых пунктах и количество разных сообществ, в которые входят люди также не велико там скорее общество является большой общиной, чем множеством независимых сообществ. Что касается зависимости от мнения окружающих, то городскому жителю гораздо проще получить необходимую порцию одобрения от окружающих потому, что количество и разнообразие людей с которыми он общается, гораздо больше.
Это же стало по крайней мере одной из причин глобального мировоззренческого сдвига произошедшего в эпоху становления Нового времени. Представление о некоей высшей, абсолютной силе, в которой явно видна аналогия с общиной уступило место представлению об абсолютном субъекте, тотальном я. Но поддержание непротиворечивого и эффективного внешнего образа я требует развития множества вспомогательных навыков, которые обычно именуют общим, собирательным названием - интеллект  или разум. Ценность субъекта и разума, как главного инструмента этого субъекта в мировосприятии Нового почти абсолютны.
Также произошло изменение в ценностной сфере. Если прежде господствовала концепция блага, которая была озвучена ещё Сократом, то начиная с Нового времени в качестве главного ориентира человека вместо единого блага выделяются отдельные ценности, ведь в разных сообществах глобального общества набор таких ценностей и вес каждой из ценностей в общем наборе может различаться весьма сильно.
Наше первое определение сознания как метасистемы, которая занимается тем, что согласует между собой потребности всех подсистем организма можно вполне представить другими словами как реализацию ценности выживания биологического существа и его рода. Тогда социализация человека это проявление в его психике новой ценности - ценности образа себя, которая первоначально является служебной для ценности ценности выживания, но постепенно становится доминирующей. И уже по мере её развития и дифференцирования человек начинает различать и осознавать ценности как отдельные сущности.

То есть, мы можем дать новое определение сознания: сознания это связующее звено между миром ценностей и миром фактов и имеет два аспекта: ценностный и интенциональный (фактический) .  Это определение даёт возможность по новому взглянуть на некоторые феномены, связанные с сознанием.
