# Сознание

## Введение

Я предлагая новую концепцию сознания, как посредника между миром значимостей (ценностей) и миром фактов (реальностью).  Я рассматриваю чисто информационно-деятельный аспект сознания и не рассматриваю так называемую [трудную проблему сознания](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%80%D1%83%D0%B4%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B1%D0%BB%D0%B5%D0%BC%D0%B0_%D1%81%D0%BE%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F) (мне кажется эту проблему вообще невозможно решить).
## Мир значимостей
Здесь требуется сделать объяснение по поводу мира значимостей. Вообще, первоначально я использовал понятие "ценность", а не "значимость", но столкнулся с тем, что "ценность" стойко ассоциируется с морально-этическими нормами, хотя я использовал его в более широком контексте. Поэтому я заменил его на "значимость", которое, хоть и, возможно, не так подходит по смыслу, но гораздо более нейтрально и не несёт ненужных коннотаций. Значимость это то, что задаёт цель,  определяет то, что должно получится в итоге. Можно сказать, значимость это  финальная причина по Аристотелю и сознание - проводник, исполнитель - реализатор из мира значимостей, мира финальных причин, в мире фактов, где царят действующие причины. Наука не использует понятие финальной причинности, только действующую,  а то, что всё живое явно демонстрирует целенаправленность поведения, объясняет естественным отбором. Но естественный отбор в этой интерпретации порождает главную значимость -  выживание, а также все сопутствующие значимости, необходимые для выживания - размножение, добывание ресурсов и т.д. То есть, здесь мы тоже можем говорить о мире значимостей, который имеет, в данном случае  пусть и условное, но вполне реальное существование.  Это можно сравнить с понятием "количество теплоты" в термодинамике, никакого теплорода реально нет, но "количество теплоты" - вполне реальная, действующая величина.

## Байесовский  ум



## Причинности
Аристотель выделял целых 4 вида причинности:  материальную, формальную, действующую (каузальную) и конечную (финальную). Современная наука в своих объяснениях использует только одну - действующую. Однако, работу  нашей психики невозможно объяснить без использования конечной причины, ведь даже то, как мы выделяем объекты в поле нашего восприятия и то, каким образом описываем внешний мир зависит от того, какие цели мы перед собой ставим.  Если бы таких целей не было, то и не было причин каким-то образом структурировать наше восприятие, превращать её в описание мира. То есть мы всегда имеем какие-то цели, к достижению которых мы стремимся.
