
Когда мы говорим о ценностях, то обычно возникает образ каких-то моральных идеалов и духовных принципов. Однако, это лишь очень малая часть из сферы ценностей. Это просто то, что мы явным образом осознаём и определяем как ценности. На самом деле ценности постоянно присутствуют в поле нашего осознания и, более того, именно они и определяют и конструируют всё наше поведение. Даже простой диалог между двумя людьми не получился бы, если бы у обоих его участников в сознании не было присутствия ценности этого диалога.  
Кроме того,  ценности обладают своей логикой обоснования. Любая ценность либо ценна сама по себе, либо имеет в качестве основания ценность более высокого  порядка, других вариантов нет.  Это означает, что любое оценочное суждение неизбежно соединяет нас с миром ценностей. И даже когда мы просто констатируем факты, проясняем текущее положение вещей, мы тоже это делаем с какой-то целью и, значит, также соприкасаемся с миром ценностей.
Мир ценностей можно сравнить с миром идей у Платона. Это вечные и неизменные сущности. (Вообще, мои позиции по этому вопросу очень близки с тем, что писал по этому поводу Николай Гартман)  Но почему же тогда мы видим, что ценности людей и общества в целом явно не являются постоянными, а изменяются со временем? Есть по крайней мере две причины этого: во-первых, ценность может быть служебной, вторичной, по отношению к другой ценности  и просто служить в качестве одного из инструментов её реализации и, соответственно, та ценность, для которой данная ценность была лишь инструментом, может реализоваться другим способом, с помощью других инструментов, и текущая ценность в этом случае перестанет быть актуальной. Однако,  есть некие абсолютные ценности, которые не являются инструментами  для других ценностей и ценны сами по себе. Во-вторых,  разные ценности имеют разный уровень "сложности", и для того, чтобы какая-то ценность проявилась в сознании необходимо, чтобы были реализованы другие более низкоуровневые ценности, на которые эта ценность опирается.