---
telegraph_page_url: https://telegra.ph/Cennost-05-30
telegraph_page_path: Cennost-05-30
---
# Ценность 
## Несводимость ценности к причинности
Ценностные утверждения имеют принципиально другую природу, чем утверждения фактические.
"Дом зелёный" и "дом должен быть зелёным" это два совершенно разных утверждения, одно из них утверждение факта, другое ценностное. 
Причём, даже если мы каким-то образом представим утверждение "дом должен быть зелёным" в обычное  утверждение факта, например определим, что желание того, чтобы дом был зелёным объясняется тем, что у человека, который, определяет требования к цвету дома, зелёный цвет вызывает наиболее сильный отклик в центре удовольствия, то это будет лишь объяснением метода реализации ценностного утверждения. В качестве аналогии можно привести следующий пример - мы можем разобраться в том, как в каком-нибудь современном процессоре происходит реализация арифметических операций и разных алгебраических и тригинометрических функций,  но это ничего не скажет нам о природе чисел и функций, как таковых. Из того, как расчитывается синус, невозможно понять, что это отношение катета к гипотенузе, если этого не знать заранее. 
Арестотель выделял 4 причины любого события, 

## Ценность не выбирают
Тут всё просто : любой выбор всегда происходит на основе чего-то.  И конечным источником любого выбора всегда является ценность. Когда мы выбираем между ценностями, например, между ценностями семьи  и карьеры, то этот выбор обусловлен c одной стороны некоторыми конкретными обстоятельствами - отношениями в семье, перспективой продвижения в карьере и т. д., c другой стороны сам этот выбор возможен только как выбор из разных альтернатив реализации человеческого потенциала. То есть- любой выбор всегда обусловлен ценностью и даже когда мы выбираем между ценностями, то наш выбор обусловлен ценностью более высокого порядка.
## Феномен субъектности
Можно сказать даже больше: само ощущение собственной  субъектности так же является следствием ценности, ценности важности позитивного образа себя - оценки собственной персоны окружающими людьми (в дальнейшем для краткости я буду называть её ценностью имиджа). Человек - существо общественное и, практически, все свои потребности реализует через социальное взаимодействие. Тут требуется некоторое уточнение понятия субъектности. Переживание субъектности - довольно сложное явление и в нём можно различить много разных уровней и нюансов. Но первоначальное простое разделение, нужное нам для прояснения дальнейших идей это разделение на субъекта действия и субъекта рефлексии. 
## Субъект действия
Субъект действия это то, как мы выделяем себя в наших действиях - граница субъекта определяется подчинением нашему волевому импульсу. Например, когда я залезаю под диван и пытаюсь палкой достать укатившийся мячик, то палка на этот момент как-бы становится частью меня, как субъекта. И наоборот, если отлежать руку в неудобной позе, то какое-то время она меня не слушается и тем самым как-бы перестаёт быть частью меня.  
## Субъект рефлексии
Другое дело - субъект рефлексии.  Он имеет гораздо более сложную структуру.  Само существование субъекта рефлексии следствие того, что человек - общественное существо и для него оценка окружающих крайне важна , ведь именно от этой оценки зависит качество да и сама возможность его существования. Субъект рефлексии основывается на ценности имиджа - интроецированной оценке собственной персоны окружающими, первоначально, собственными родителями. 
## Система ценностей как часть субъекта рефлексии
Помимо всего прочего часть субъекта рефлексии является система ценностей - набор иерархически упорядоченных ценностей, которые человек декларирует как основу своего поведения и жизненных выборов. Это то, что общепринято называть ценностями, но в моей терминологии это уже ценности второго порядка, производные от ценности имиджа. Первоначально, человек (ребёнок) им следует просто, для того чтобы получить лояльное отношение других людей (родителей).  Конечно, по крайней мере часть этих ценностей становятся реальными ценностями человека.
Момент, когда у человека появляются ценности  в виде понятия - как, то что можно осознать и представить, и есть момент возникновения сознания, как сущности, в котором определяющую роль имеет знание. Действия животных также определяют ценности, производные, "служебные" ценности от ценности продолжения рода, но в представлениях и репрезентациях  нет  ценности, как понятия, как того, что можно осознать как отдельную сущность. Животные просто реагируют на боль, желаний, эмоции и т. д.  реализуя таким образом ценность размножения своего биологического вида.  А уже эти самые  боль, желания, эмоции и  т. д. являются репрезентациями ценностей разных подсистем организма животного.
Человек с одной стороны помимо тех ценностей, которые у него есть как у животного (которые в нём также репрезентуют себя через боль, желания и т.д.) имеет ценности, которые он придерживается сознательно, потому, что они являются частью его самоопределения. И это создаёт иллюзию свободы выбора. Иллюзией она является в связи с тем, что сам выбор между ценностями обусловлен ценностью более высокого порядка, которой для человека обычно является ценность имиджа.
Кроме того, надо учесть, что образ себя - самооценка, это не обязательно образ себя с точки зрения кого-то конкретного, это может оценка с точки зрения какого-то идеальной, рафинированной сущности. Хорошим примером здесь может быть очень известное философское произведение "Миф о Сизифе" Альбера Камю.

В условиях тотального абсурда своего существования Сизиф находит смысл в презрении к собственной судьбе и таким образом прийти к состоянию умиротворенного принятия. Но почему презрение к собственной судьбе может принести счастье (цитата из Камю: «Сизифа следует представлять себе счастливым»)? Счастье здесь приносит оценка себя как абсолютно несгибаемого, духовно стойкого человека, соответствие некоторому абсолютному идеальному, прекрасному образу себя. Хотя, в реальности, я думаю вряд ли нашёлся бы хотя бы один человек, для которого реализация этой ценности - соответствия себя некому абстрактному идеалу, превысила бы все невзгоды его ситуации и сделала бы человека счастливым. Мы жили бы в гораздо лучшем мире, если бы такое было возможно. 

## Культура -источник ценностей?
## Ценности это не только этика, но и организованность