Предлагаю более конкретную формулировку: "сознание это механизм/алгоритм, управляющий миром ценностей и миром фактов агента и имеет два аспекта: ценностный и интенциональный (фактический)". Вы и сами об этом пишите в тексте. Иначе ассоциация с "шиной", как связующего звена 🤷‍♂️

  

Хорошо, тога на этот пост я всё же отвечу здесь и потом попробую его скопировать в тот топик.

  

Сознание это не алгоритм и сознание не может управлять миром ценностей.

Тут скорее можно говорить о восприятии

  

Под ситуацией здесь понимается некое положение вещей, то что объединяет восприятие в единое целое. Отдельные вещи в данном случае являются просто элементами целого, его составными частями, так что эти способы рассмотрения (идея - вещь и ценность — ситуация) не противоречат друг другу, вещи это элементы ситуации, её составные части, то есть ситуация является общим универсальным, объединяющим понятием. Мы мыслим ситуациями. Если мы захотим рассмотреть текущую ситуацию, как часть большего целого, то это большее целое также будет ситуацией, просто более глобальной. Иной более глобальной объединяющей сущности, чем ситуация нет, есть просто более общие или более локальные ситуации.

Таким образом, у нас есть 2 основных уровня осознавания: осознавание ситуации и осознавание объектов в ней (можно выделить ещё уровень, на котором исследуются качества объектов - цвет, форма вес и т.д., но для данного исследования это вторично). И если в объектах мы распознаём идеи, то в ситуации мы распознаём ценности.

Тут можно привест аналогию с восприятием, мы можем распознать какобъект