# Внимание как проявление ценности

1
В этом тексте я рассмотрю несколько аргументов в пользу того, что  ценность является таким же необходимым компонентом сознания, так же как и интенциональность.

## Сознание как процесс и сознание как вместилище

Тут требуется уточнение. Слово “сознание” имеет два разных смысла − вернее,  даже два подмножества смыслов: сознание как вместилище и сознание как процесс. Это можно сравнить с потоком. Поток это процесс и в то же время это вместилище жидкости, которую он несёт. Если говорить о подмножестве смыслов, определяющих сознание как процесс, то главным его проявлением является внимание. Внимание, кстати, также, практически, тождественно интенциональности из известного определения сознания Брентано.

## Сознание и внимание

Не все исследователи сознания готовы полностью отождествить сознание с вниманием, некоторые выделяют ещё так называемый феноменальный фон. Феноменальный фон – это туманный динамичный ковер, образованный смутными переживаниями, которые лишь намекают на присутствие различных перцептивных качеств или объектов без их четкой и ясной репрезентации. (цитата из книги А.Ревонсуо "Психология сознания") С моей точки зрения феноменальный фон также относится к вниманию, просто надо учесть, что внимание это не чётко направленный вектор, а скорее некоторая ограниченная объёмная фигура с неоднородной плотностью.

Как известно, в область осознавания попадает лишь малая часть процессов психической деятельности и далеко не вся информация, поступающая от органов чувств. Этот факт будет основой нашего исследования.

С одной стороны, не осознаются примитивные, базовые процессы − “кирпичики” психической деятельности и работы организма. И с этим всё понятно: есть процессы, которые не предназначены для осознавания. С другой стороны, некоторые объекты восприятия и  психические процессы могут как попадать, так и не попадать в область осознавания (здесь мы не рассматриваем механизмы психологической защиты, которые избирательно вытесняют потенциально травмирующие содержание из сознания, поскольку, как мне представляется, они уже накладываются на результаты первичного отбора объектов для осознавания).
Если мы сможем  определить причину, по которой психические феномены и данные органов чувств попадают или не попадают в область осознавания, тот принцип, по которому происходит фокусировка и перемещение внимания,  то мы сможем сделать достаточно убедительные предположения о феномене сознания. Фактически, для этого надо понять, по какому принципу  изменяется локус внимания, что движет вниманием, что им управляет.

## Произвольное и непроизвольное внимание


