# Доминирующая ценность образа себя

Как известно, человек является социальным животным и всё его поведение полностью пронизано, подчинено социальному. Это общеизвестный банальный факт, но мы, как правило совершенно не учитываем реальную степень влияния этого фактора. Что это значит с позиции ценностного подхода? 

Поскольку человек практически все свои ценности реализует через социальные взаимодействия, то для него критически важен тот статсус, который 
он имеет у других людей, поскольку вне социума не может выжить практически никто.
Соответственно, одна из самых важных ценностей для человека - тот образ, который он имеет в глазах других людей.  Эта ценность настолько важна, что все остальные ценности, включая ценность физического выживания должны проходить через проверку этой ценностью. Поведение человека как социального существа сильно отличается от поведения человека как животного, все импуль

 (Характерный общеизвестный пример - харакири. От самурая требовалось наглядно показать, что ценность своего статуса (честь) для него реально важнее собственной жизни.) Соответственно, такой феномен как самосознание тоже проявление этой ценности. Об этом свидетельствует и психология, где давно общепринято мнение, что интроспекция и самоанализ как основные компоненты самосознания это интроецирование родительских фигур.

Отсюда, кстати, и разные взгляды на наличие сознания у животных. Есть мнение, что "полноценным"  сознанием обладает только человек, а животные им либо вообще не обладают, либо обладают только частично. С моей точки зрения, это мнение основано на отождествлении понятия "чистого" сознания с сознанием, преломлённым через ценность образа себя.  На этом же основано отождествление сознания и языка.

Вообще, мы, как правило, сильно недооцениваем степень нашей зависимости от этой ценности, потому что она тотальна. любое свое действие мы оцениваем с позиции некоего внутреннего контролёра, который был встроен в момент социализации. Поэтому под осознанием как некоторым деланием обычно понимается именно эта оценка. 

Хотя тут можно увидеть, что на самом деле у термина "осознание" (как процесс) есть как бы два разных смысла, для одного  обычно используется термин осознавание, это то что стало очень популярно в последнее время под название mindfullnes и означает смещение внимания в сторону непосредственного восприятия реальности. Но есть и другой смысл понятия "осознание", для него обычно используется слово "сознательный". Часто это слово использовалось в Советском Союзе и там оно означало смещение как раз к другому полюсу- ценностному, необходимость использования более "высокой" ценности  как основы для своих действий, то есть, в условиях господствующей тогда идеологии, действия не исходя из собственных интересов, а исходя из интересов общества.

Надо заметить, что несмотря на то, что в этом тексте ценность образа себя представляется как некая простая "монолитная" конструкция, на самом деле  это чрезвычайно сложный комплекс, состоящий из огромного количества компонентов.  Например,  Роберт Бернс в своей книге  «Я-концепция и проблемы воспитания» выделяет 3 разных аспекта этого понятия, каждый из которых также очень сложен:  "я как я", "я как другой" и "я как мы". Вообще, мне кажется, вполне можно провести аналогию между структурой психики, поддерживающей образ себя  и какой-нибудь системой организма, например пищеварительной или дыхательной, сложность её, думаю не меньше, да и действие на организм в целом тоже вполне сопостовимо.

Кроме того, надо учесть, что образ себя - самооценка, это не обязательно образ себя с точки зрения кого-то конкретного, это может оценка с точки зрения какого-то идеальной, рафинированной сущности. Хорошим примером здесь может быть очень известное философское произведение "Миф о Сизифе" Альбера Камю.

В условиях тотального абсурда своего существования Сизиф находит смысл в презрении к собственной судьбе и таким образом прийти к состоянию умиротворенного принятия. Но почему презрение к собственной судьбе может принести счастье (цитата из Камю: «Сизифа следует представлять себе счастливым»)? Счастье здесь приносит оценка себя как абсолютно несгибаемого, духовно стойкого человека, соответствие некоторому абсолютному идеальному, прекрасному образу себя. Хотя, в реальности, я думаю вряд ли нашёлся бы хотя бы один человек, для которого реализация этой ценности - соответствия себя некому абстрактному идеалу, превысила бы все невзгоды его ситуации и сделала бы человека счастливым. Мы жили бы в гораздо лучшем мире, если бы такое было возможно. 

## Смысл

Сознание часто связывают с таким понятием как "смысл", определяют сознание как то, что работает со смыслами. Здесь, однако есть одна серьёзная проблема : смысл - слишком неопределённое, неясное понятие и количество тех, кто даёт определение этому понятию практически равно количеству определений. Хотя и, по большей части определения довольно близки меж собой и просто высвечивают разные аспекты этого понятия. Я возьму смелость дать общее определение смысла, под которое, как мне кажется, попадает абсолютное большинство его определений. Смысл это то, что связывает некоторый объект и ценность. Например, смысл книги или музыкального произведения  - вызвать в нас определённые переживания, актуализировать в нашем сознании некий спектр ценностей, смысл действия - приблизить реализацию ценности, смысл фразы - передать необходимую информацию, смысл действия - приблизить реализацию заданной ценности и т.д. Некоторые авторы определяют смысл как социальный феномен, подобные определения также вполне вписываются в моё определение смысла, ведь человек - социальное существо и абсолютное большинство его ценностей либо имеют социальную природу, либо имеют реализацию через социальные взаимодействия, либо и то и другое сразу.
