# Ценности

## Определение ценности

В своих текстах я использую слово "ценность", но его значение не совпадает с общепринятым. Общепринятое определение ценности это что-то вроде моральных и/или нравственных идеалов или по крайней мере, то, чему люди следуют вполне осмысленно, постулируя некие правила и установки поведения как свои ценности. В моём понимании область ценностей гораздо шире.
Увы, сам характер ценностей, их природа как некоей изначальности и несводимости к чему-то другому не даёт возможности дать какое-то чёткое и ясное определение. Это примерно как давать определение такому всеобъемлющему понятию как  действительность. Какое определение можно дать действительности? Действительность это то, что есть, то, что актуально присутствует, действует. Но это определение совершенно не поможет нам, если мы вдруг не знаем, что это такое. Также и с ценностями.
Поэтому я могу дать только образное, нестрогое определение. Ценности это возможности, потенциальности, которые имеют потенциал к проявлению, а сознание это связующее звено между ценностью как возможностью и реальностью как актуальным положением дел.
Ценности - это всё, что может позитивно или негативно окрашивать восприятие и влиять на наше поведение в конечном счёте. Это, конечно, очень неясное и нечёткое определение. Чтобы немного прояснить это понятие, мы рассмотрим примеры того как ценности проявляются в нашем восприятии и кроме того дадим другое определение сознания, которое, естественно,  не противоречит вышесказанному, но раскрывает этот термин с другой стороны, со стороны непосредственной данности.

## Примеры ценностей

У нас есть ощущения и они могут быть как нейтральными, так приятными или не приятными (боль и удовольствие). Ощущения, которые не являются нейтральными это проявления ценностей, связанных с функционированием и благополучием нашего физического тела. (Например, нам больно, когда что-то угрожает нормальному функционированию нашего тела) Мы не можем благодаря ощущениям понять, что конкретно происходит в теле.  Думаю, это связано с тем, что сколь- нибудь адекватная репрезентация телесных процессов в сознании была бы слишком сильной нагрузкой на его ресурсы и, поэтому в сознание попадает лишь некоторое интегральное представление состояния тела в виде приятных или неприятных ощущений.
Также у нас есть эмоции, которые показывают то, насколько мы приближаемся или отдаляемся от реализации значимых для нас целей, есть чувства, которые говорят о том, насколько благополучно складываются наши отношения с значимыми для нас живыми существами. (Моя интерпретация таких понятий как эмоции и чувства не бесспорна, но всё-же, думаю, вполне можно сказать, что и эмоции и чувства это выражение того, насколько ситуация вокруг нас и наши действия в ней приближают реализацию ценностей.) Причём эти ценности не выбраны нами сознательно, они нам даны нашей биологической и социальной природой. 

## Сознание как согласующая инстанция

Исходя из всего вышесказанного мы можем дать следующее определение сознания - Сознание это инстанция, в которую поступают сигналы из всех систем организма в виде некоторых репрезентаций возможных изменений и актуальных состояний этих систем. Например, боль - это репрезентация возможных проблем с физическим телом, а радость - следствие высокой оценки возможности достижения важной ценности. Разные системы относительно автономны и и полная репрезентация информации об их состоянии была бы слишком сложной. Поэтому в сознание попадает лишь некая интегральная оценка - например боль или эмоция. Уже на уровне сознания на основе этих репрезентаций формируется конкретное  поведение. То есть сознание здесь выступает в роли согласующей инстанции, в которую  все подсистемы организма дают свои послания.

## Сознательные ценности
Отсюда понятно, что, то, что мы сами понимаем как ценности (в обычном понимании этого слова), то что мы можем сознательно принимать или не принимать - совсем небольшая часть всего объёма ценностей, которым мы следуем - вольно или невольно.