[toc]

# Сознание

## Декарт

Антропология эпохи капитализма – это европейская классическая философия, от Декарта до Гегеля. Ее принципиальная идея, ее квинтэссенция - идея АВТОНОМНОГО (абсолютного, по Гегелю) СУБЪЕКТА.
Когда-то Декарт создал своё "Учение о методе", которое стало основой всего современного мышления

## Брентано

Когда-то Брентано предложил в качестве главного признака сознания интенциональность (направленность на объект). Простыми  словами интенциональность означает, что сознание всегда имеет что-то в качества объекта своего рассмотрения. По этому признаку можно выделять сознательные процессы из всего многообразия деятельности психики. Это определение оказалось очень удачным, его приняли в качестве основы главные направления философии сознания — феноменология и аналитическая философия. Однако, несмотря на всю его удачность, а скорее даже благодаря ей, это определение имеет существенный недостаток — оно как-бы заостряет, фиксирует внимание на одном признаке сознания, игнорируя другой очень его важный признак — ценностная ориентированность и обусловленность (далее я объясню подробно, что это значит). Хотя, с одной стороны подобная неполнота и не является недостатком — ведь Брентано дал определение только необходимых признаков сознания, а не достаточных и, поэтому его определение вовсе не должно быть полным, однако, с другой стороны,подобная фиксация настраивает на определённый лад и не даёт увидеть другой, не отражённый в определении, ценностный аспект сознания. Этот ценностный аспект, с моей точки зрения, является весьма существенным для понимания сознания, но об этом - далее, пока же хочу обратить внимание на общий мировоззренческий контекст, в котором Брентано делал это определение.

## Контекст определения Брентано.

Чтобы немного разобраться в вопросе, почему так произошло, надо вспомнить в каком мировозреннческом контексте Брентано создавал своё определение, в том контексте, который это определение обусловил, создав бессознательные установки, исходя из которых оно органически следовало. Таким контекстом было мировоззрение Нового времени, начавшееся со знаменитого Декартовского "Учения о методе", в котором Декарт изложил одну из главных её идей - идею абсолютной автономности субъекта. Субъект в интерпретации Декарта, а затем и во всём мировосприятии Нового времени является некоей точкой отсчёта, абсолютным, независимым ни от чего основанием. (Идея бога у Декарта тоже присутствует, но она у него вторична по отношению с субъекту, А.Ф.Лосев в своей "Диалектике мифа" провёл убедительный анализ в пользу этого.) Определение сознания, данное Брентано, полностью укладывается в эту исходную парадигму, заданную Декартом. В ней сознание как будто только воспринимает мир, состоящих из объектов, никак при этом не меняясь и ни от чего не завися.

## Сравнение с философией Платона

Сравним теперь это положение с более ранней философией Платона и его представлением о двух мирах: мире вечных идей и мире конкретных предметов. Идея - вечная и неизменная, а вещь - конечная и преходящая и, человеческое сознание находится в двух этих мирах сразу, являясь посредником между ними.
Идеи - это то, благодаря чему возможно познание и мышление вообще: мы узнаём вещи, находя в них реализацию соответствующей идеи. Получается своего рода триада :

идеи - сознание (осмысление) - восприятие (вещи)

Непосредственно у Платона в таком виде её нет, сознание, как место "встречи" идей и вещей у него не фигурирует, но неявно всё же подразумевается.
Здесь мы видим, что субъект у Платона не является чем-то автономным, неким абсолютным наблюдателем, как это получается в версии Декарта, субъект Платона явно зависит от идей, и, прежде всего, от главной идеи - идеи блага, благодаря которому вообще возможно познание. Конечно, в представлении Декарта идеи тоже присутствуют, но у него они как-бы вторичны относительно автономного субъекта. Субъект Декарта самодостаточен, он не требует ничего для своего существования и функционирования. Триада восприятия по Платону, здесь вырождается в диаду : субъект - объект, или другими словами : сознание - вещь, частным выражением которой и является вышеописанное определение Брентано.

Вышеописанная триада (идеи-сознание-вещи) у меня вызывает ассоциацию сразу с  триадой родитель-взрослый-ребёнок из транзактного анализа Берна. При сравнении этой триады с триадой Платона и диадой Декарта, можно сделать вывод, что в диаде Декарта выкинута компоента "родитель", здесь напрашивается аналогия исчезновения в диаде Декарта этого элемента с подростковым бунтом, когда подросток низвергает все авторитеты, пытаясь утвердить свою полную автономность и независимость. Ну и все мы помним о серьёзных нападках на церковь, происходивших в момент становления мировосприятия Нового времени. Возможно, сейчас эта аналогия кажется натянутой, но в дальнейшем я постараюсь раскрыть её более подробно.
Я в своём видении сознания в чём-то возвращаюсь к идеям Платона, но, конечно, здесь можно говорить только об аналогии. Главное отличие - в моём представлении главная триада выглядит по другому:
ценности - сознание - ситуация.
Она, однако, не противоречит вышеописанной триаде Платона, она дополняет её. Ведь, вещь это не основная единица осознания, мы всегда рассматриваем вещи в некотором контексте, в контексте наличной ситуации, как её часть. Под ситуацией здесь понимается некое положение вещей, то что объединяет восприятие в единое целое. Отдельные вещи в данном случае являются просто элементами целого, его составными частями, так что эти способы рассмотрения (идея - вещь и ценность — ситуация) не противоречат друг другу, вещи это элементы ситуации, её составные части, то есть ситуация является общим универсальным, объединяющим понятием. Мы мыслим ситуациями. Если мы захотим рассмотреть текущую ситуацию, как часть большего целого, то это большее целое также будет ситуацией, просто более глобальной. Иной более глобальной объединяющей сущности, чем ситуация нет, есть просто более общие или более локальные ситуации.
Таким образом, у нас есть 2 основных уровня осознавания: осознавание ситуации и осознавание объектов в ней (можно выделить ещё уровень, на котором исследуются качества объектов - цвет, форма вес и т.д., но для данного исследования это вторично). И если в объектах мы распознаём идеи, то в ситуации мы распознаём ценности. Есть и другая связь между ценностью и идеей, её я раскрою в дальнейших текстах.
Название «ценность» несколько условно, это слово просто наиболее близкое по смыслу понятие. То, что мы понимаем под ценностью, является лишь вторичным отражением в нашем сознании этой первичной организующей силы, которую мы не можем воспринять непосредственно, подобно тому, как глаз не может увидеть сам себя. Да и это, вторичное, понятие - отражение возникает лишь в специфических «ценностных» актах рефлексии, между тем как ценность, как одна из первичных основ, присутствует в актах сознания перманентно.


## Ценность — Ситуация vs Идея - Объект

Со времён Платона и Аристотеля известна оппозиция:
идея — вещь. Идея - вечная и неизменная, а вещь - конечная и преходящая. Идеи - это то, благодаря чему возможно познание и мышление вообще: мы узнаём вещи, находя в них реализацию соответствующей идеи. Если говорить о восприятии, то получается своего рода триада :
идея - осознание (осмысление) - восприятие (вещи)
Однако, вещь это не основная единица осознания, мы всегда рассматриваем вещи в некотором контексте, в контексте наличной ситуации. Ситуация является общим универсальным синтезирующим понятием. Мы мыслим ситуациями. Если мы захотим рассмотреть текущую ситуацию, как часть большего целого, то это большее целое также будет ситуацией, просто более общей. Иной более глобальной синтезирующей сущности, чем ситуация нет, есть просто более общие или более локальные ситуации.
Таким образом, у нас есть 2 основных уровня осознавания: осознавание объектов и осознавание ситуации. И если в объектах мы распознаём идеи, то в ситуации мы распознаём ценности.

//Конечно, эти два мыслителя определяли эту оппозицию весьма различно, но в общем можно
Я предлагаю несколько другой вариант для рассмотрения:
оппозиция ценность — ситуация, который является как бы надстройкой, представлением более высокого уровня над представлением идея - вещь.

Таким образом мы получаем два уровня организации информации в сознании - выявление идей-образов в восприятии и выявление ценностей в ситуации.


## Внимание (из другого текста)





## Большая и меньшая сознательность

В предыдущем тексте я уже рассматривал связь внимания (а значит и сознания в целом) с ценностями. Сейчас же мы будем исследовать сознание с позиции изменения его интенсивность. Общеизвестно, что уровень осознанности человека ( и скорее всего, любого живого существа) не является константой, то есть можно быть более или менее осознанным. Если мы определим, что изменяется, когда степень нашей осознанности меняется, то это поможет нам сделать более обоснованные выводы о природе сознания .

Есть два разных аспекта смысла фразы «быть более сознательным».

### Интенциональность

Первый и наиболее очевидный — означает увеличить объём и интенсивность внимания, например, более чётко и ясно воспринимать происходящее в данный момент. Это то, что сейчас очень популярно и является общим местом в различных системах личностного роста, психологических тренингах и околоэзотерических ньюэджевских учениях и то что там и называется "осознанностью" . Это проявление интенциональности сознания. Однако это далеко не полное определение смысла .

### Ценность

Множество вариантов использования фраз «сознательный»,«осознанный», в смысле «более осознанный» в него не укладываются. Например — «сделать осознанный выбор»или ещё можно вспомнить расхожую фразу из советского прошлого «будь сознательнее», которая означала действовать из ценностей и интересов общества, а не из своих личных.

В обоих этих примерах, а также множестве других, похожих,фраза «более сознательный» , «более осознанный» (или просто «сознательный», «осознанный» , но в смысле «более сознательный(осознанный) чем обычно) используется в смысле: «на основе более высокой ценности. Ценности не имеют однозначной, единственно верной иерархии, поэтому и быть более сознательным можно совершенно по разному — можно действовать на основе интересов большей структурной единицы общества (не личных, а интересах семьи или, не семьи, а своего рода в целом и т.д.) или действовать не исходя из своих сиюминутных желаний, а из контекста своего возможного будущего и его перспектив (например, не съесть калорийное пирожное, чтобы сохранить свою фигуру и привлекательность) и т. д.

Из вышеприведённого примера видно, что в смысл слова "сознание" также содержит в себе явное указание на оба аспекта сознания — и интенциональный и ценностный.

Из этого следует несколько достаточно примечательных вещей. Прежде всего — неверность образа о некоем абсолютном субъекте, который просто наблюдает происходящее в сознании. Даже когда мы просто рассеяно на что-то смотрим или о чём-то отвлечённо думаем, всегда есть определённая ценность, исходя из которой мы это делаем. В основе фонового осознания — ощущение тоже лежит ценность — ценность безопасности. И мы не можем сами выбрать ценность произвольно, хотя бы потому что чтобы что-то выбрать, нам нужна основа для этого — это то же ценность, которая в данном случае будет мета ценностью по отношению к ценностям, которые мы выбираем. Конечно выбор может быть случайным, но тогда он и не будет сознательным. Вообще, мы можем сделать сознательный выбор только на основе ценности, иначе это выбор просто не будет сознательным.


## Смысл

Сознание часто связывают с таким понятием как "смысл", определяют сознание как то, что работает со смыслами. Здесь, однако есть одна серьёзная проблема : смысл - слишком неопределённое, неясное понятие и количество тех, кто даёт определение этому понятию практически равно количеству определений. Хотя и, по большей части определения довольно близки меж собой и просто высвечивают разные аспекты этого понятия. Я возьму смелость дать общее определение смысла, под которое, как мне кажется, попадает абсолютное большинство определений смысла. Смысл это то, что связывает некоторый объект и ценность. Например, смысл книги или музыкального произведения  - вызвать в нас определённые переживания, актуализировать в нашем сознании некий спектр ценностей, смысл действия - приблизить реализацию ценности, смысл фразы - передать необходимую информацию, реализовав тем самым ценность взаимодействия и т.д. Некоторые авторы определяют смысл как социальный феномен, подобные определения также вполне вписываются в моё определение смысла, ведь человек - социальное существо и абсолютное большинство его ценностей либо имеют социальную природу, либо имеют реализацию через социальные взаимодействия, либо и то и другое сразу.


## Субъект

### Проблема определения главной ценности из множества альтернатив (собака Павлова) и её решение Ухтомским - доминанта

### Главная доминанта человека - образ себя с точки зрения других

### Иллюзия субъектности - подобие света в холодильнике

#### Субъект - очищенный от конкретики образ себя

## отдельные куски

### Сознание как не имеющее частей

Выделение атрибутов ценности и фактичности, казалось бы, противоречит интуитивному представлению о сознании как о чём-то простом, однородном и не имеющем частей. На самом деле такого противоречия нет. В качестве аналогии можно привести электромагнитное поле, оно также однородно и не имеет частей, но мы всегда можем выделить полюса, относительно которых это поле формируется.

### Выводы - критика представлений о субъекте

Конечно, данная концепция сознания не является решением всех проблем сознания, но, мне кажется, она является более перспективной в этом плане, чем классическое представление о чистом субъекте и сознании, как его некоем атрибуте, где субъект фактически сводится к роли пассивного наблюдателя. Интернет мем "свидетель из Бирюлёво" является хорошей иллюстрацией этой концепции.

## d1
