# Сознание с точки зрения нейронауки

Интересно посмотреть, как эта концепция согласуется с представлениями современной нейронауки. Наше тело состоит из множества относительно независимых систем  (пищеварительная, дыхательная, двигательная и т. д.), каждая из которых действует довольно автономно. В сознание попадают только какие-то сигналы о каких-то изменениях, например, чувство сытости после обеда, ощущение боли, в случае каких-то проблем в организме. Ещё один любопытный пример это эмоция - как результирующая функций, прогнозирующих достижение каких-либо целей, если ситуация изменяется, так что если цель будет достигнута с большей вероятностью и/или с использованием меньших ресурсов,  то эмоция положительная, в противоположном случае - отрицательная. Причём мы далеко не всегда правильно распознаём и интерпретируем свои эмоции. Распознавание собственных эмоций - это отдельный навык, который поддаётся развитию, но изначально у большинства людей не очень развит. Даже то, что мы воспринимаем глазами не попадает непосредственно в сознание, в сознание попадает только разница между прогнозируемым восприятием и тем, что воспринимается реально.

Цитата из книги Д. Иглмена  "Инкогнито. Тайная жизнь мозга":

"Осознав, что мозг является циклической системой с собственной внутренней динамикой, мы получаем возможность понять другие причудливые расстройства. Возьмем, например, синдром Антона – расстройство, при котором инсульт вызывает слепоту, однако пациент ее отрицает . Группа врачей будет стоять вокруг кровати и спрашивать: «Миссис Джонсон, сколько нас у кровати?» – а она будет уверенно отвечать: «Четверо», даже когда на деле их семеро. Врач спросит: «Миссис Джонсон, сколько пальцев я показываю?». Она ответит: «Три», хотя фактически он не показывает их вообще. На вопрос «Какого цвета моя рубашка?» она скажет, что рубашка белая, хотя та голубая. При этом люди с синдромом Антона не прикидываются, что они зрячие, – они искренне верят в это. Их устные сообщения, будучи неверными, не являются ложью. Они ощущают то, что считают зрением, просто оно генерируется внутри. Часто пациент с синдромом Антона некоторое время после инсульта не обращается за помощью, поскольку понятия не имеет, что слеп. Только достаточно потыкавшись о мебель и стены, он начинает понимать, что что-то неладно. Несмотря на то что ответы пациента кажутся странными, их можно понимать как внутреннюю модель: из-за инсульта внешние данные не попадают в нужное место, поэтому реальностью для пациента является то, что генерирует его мозг – со слабой привязкой к реальному миру. В этом смысле то, что пациент ощущает, не отличается от сна или галлюцинаций."


Таким образом сознание не работает с реальностью напрямую и мы можем представить его как управляющего большой компанией, который не знает подробностей работы его подразделений, но  управляет общей стратегией развития компании в целом, то есть, сознание это некая согласующая структура, которая объединяет несколько разных достаточно  автономных подсистем. Когда мы говорим о подобном управлении и согласовании, то для него тоже должна быть какая-от основа, какая-то общая ценность, реализацию которой преследует весь организм в целом. То есть, вполне можно сказать, что на всех уровнях работы сознания присутствует ценностная компонента, нет никакого осознавания вообще, никак  не связанного с ценностью.
Тут вполне можно возразить, что определять не очень ясное понятие - сознание, через другое так же не далеко не совсем ясное - ценность, это не очень хорошая идея и в этом нет большого смысла. Отчасти соглашусь с этим утверждением, понятие  ценности на данный момент не имеет должной чёткости и определённости, но всё же подобный взгляд на сознание даёт множество конструктивных интерпретаций старых проблем, связанных с сознанием, о чём я напишу в следующих текстах. Кроме того, оппозиция ценность - действительность это вполне реальная оппозиция не сводимых друг к другу понятий, в отличие от других, более ранних метафизических конструкций, типа "разум-тело", которые в реальности оказались достаточно эфемерны.

