# Сознание

## Определение Брентано
Брентано в своё время предложил очень удачный определяющий признак сознания - интенциональность (направленность на объект). Он был настолько хорош, что стал основным для двух главных направлений философии сознания 20 го века - аналитической философии и феноменологии. Однако этот признак, не смотря на всю его удачность, или, скорее, даже благодаря ей имеет один существенный недостаток,  он некоторым образом ограничивает мышление и мешает увидеть ещё одно, не менее важное качество сознания, а именно его принципиальную ценностную ориентированность и обусловленность.

О том, что это, я подробнее напишу ниже, а пока выскажу предположение о причине такого ограничения. С моей точки зрения оно имеет существенно более глубокие корни и связано с общими установками мировосприятия Нового времени, которые в общем и целом были заложены ещё Декартом в его знаменитом  "Учении о методе". В нём Декарт изложил одну из главных идей нового времени - идею абсолютного, автономного субъекта. Субъект в интерпретации Декарта, а затем и во всём мировосприятии Нового времени является некоей точкой отсчёта, абсолютным, независимым ни от чего основанием. Определение сознания, данное Брентано, полностью укладывается в эту исходную парадигму, заданную Декартом. В ней сознание, как будто, только воспринимает мир, состоящих из объектов, никак при этом не меняясь и ни от чего не завися.

Сравним теперь это положение с более ранней философией Платона и его представлением о двух мирах: мире вечных идей и мире конкретных предметов. Идея - вечная и неизменная, а вещь - конечная и преходящая и, человеческое сознание находится в двух этих мирах сразу, являясь посредником между ними.
Идеи - это то, благодаря чему возможно познание и мышление вообще: мы узнаём вещи, находя в них реализацию соответствующей идеи. Получается своего рода триада :

идеи - сознание (осмысление) - восприятие (вещи)

Непосредственно у Платона в таком виде её нет, сознание, как место "встречи" идей и вещей у него не фигурирует, но неявно всё же подразумевается.
Здесь мы видим, что субъект у Платона не является чем-то автономным, неким абсолютным наблюдателем, как это получается в версии Декарта, субъект Платона явно зависит от идей, и, прежде всего, от главной идеи - идеи блага, благодаря которому вообще возможно познание. Конечно, в представлении Декарта идеи тоже присутствуют, но у него они как-бы вторичны относительно автономного субъекта. Субъект Декарта самодостаточен, он не требует ничего для своего существования и функционирования. Триада восприятия по Платону, здесь вырождается в диаду : субъект - объект, или другими словами : сознание - вещь, частным выражением которой и является вышеописанное определение Брентано.
