# Ум и природа человека

## Ум



Рассмотрим теперь следующее: почему есть довольно устойчивое представление об некоем "чистом" разуме, постигающем реальность? Дело в том, что, естественно, ценности обладают разным относительным уровнем, есть своего рода иерархия ценностей, правда она не является фиксированной и однозначной, как иерархия в армии, например. Обычно ценность важна не сама по себе, а как средство для реализации других ценностей, она является, в данном случае, как-бы ценностью - инструментом. Ум это как раз такая ценность - инструмент и это очень важный универсальный инструмент, который к тому же довольно часто используется. Именно это и породило представление о его автономности и фактическое отождествление ума с сознанием и самостью. И это несмотря на то, что этот тезис постоянно опровергается действительностью - люди обычно очень пристрастны в своих рассуждениях, их умы служат им скорее для подтверждения их правоты, чем для выявления истины, так же часто люди, которые прекрасно понимают пагубность и вред своего поведения для них и окружающих, ничего с этим поведением не могут сделать, не могут следовать указаниям собственного ума.

## Природа человека
Ценности, как известно, обладают разной значимостью, что-то представляется нам более значимым, что-то менее, причём эта значимость может меняться во времени и в зависимости от обстоятельств, возможность сексуальных отношений, вообще не воспринимается как ценность маленькими детьми, еда начинает больше ценится в случае голода и т.д. Мы можем сказать, что есть нечто наделяющее ценности значимостью в каждый конкретный момент времени, причём для человека вся эта система в целом недоступна, он лишь ощущает её действие на себе. Причём эта система тоже ценность, она является метаценностью по отношению к обычным ценностям человека. Если говорить о животных, то у них эта ценность - максимальное распространение данного вида и даже точнее, распространение данного конкретного генома.
У человека с этим несколько сложнее. Человек, как известно, социальное животное, но природа его социальности отлична от таковой у других социальных животных. У социальных животных их социальность - естественная часть их природы, следствие и выражение их метаценности. У человека же социальность как бы конкурирует с его биологической природой, она не является её проявлением. Чтобы человеку стать человеком необходима некая дополнительная инициация - жизнь среди людей